看完电影，心情有些复杂，记录下我的感受吧。

1）Andy：希望，才华与坚持都是不可或缺的。他从未被体制化。Get busy living, or get busy die. 就像电影里面说的一样，有些鸟是不能被关在笼子里
面的，因为它们的羽毛太过鲜亮。我也会想，Andy被冤入狱其实也是他坚持希望的最大支撑点，他重回自由的渴望比其他真的做错事情的人多很多。监狱里的人大多
缺少信念，这多多少少也是他们入狱的原因吧。缺少信念或者底线，所以才会误入歧途犯罪搭上了自己的一生。Andy曾对Red说起希望，但Red回复它希望是最可怕
的东西。我总觉得，这其实也是两者的差别，被冤枉的Andy和大部分在监狱里的人，两者拥有的信念不同。他们读不懂希望是何物，所以才会认为它可怕。

2）Brooks：Brooks之死，其实是因为与社会的脱节，让他找不到生存的存在感。就像Red说的那样，他在狱中是重要的人，在其他狱友看来是受过教育的人。但是
出去之后，他只是一个没有任何生存技能和朋友的人，甚至更差，是一个有犯罪记录的人，是一个连借书都会有困难的人。他被完全的体制化了。所以审查会判断一个
人是否可以出狱并不是听他们有多后悔当初，而是当这个人已经老去，对监狱来说没有太多苦力价值，出去的时候也已经脱离社会时，让他离开。这个时候，犯罪者多
数结局应该都如Brooks一样，自杀死去。突然很好奇现实生活中监狱几十年后出来的人的自杀概率。

3）监狱长与警官们。感觉环境真的是能够多多少少同化个体，无论是掌控者还是被掌控者，都无法逃脱。监狱长和警官的暴烈虽然看似正常（是为了驯服囚犯），但
是久而久之就成了习惯，成了自己性格的一部分。我觉得细思恐极，无奈又可怕。突然又想起以前看到过的实验，大概就是讲一群人扮演监狱长一群人扮演囚犯，然
后后面扮演者入戏过深，开始压迫扮演囚犯的人。权力和环境真的是可怕可畏的。

4） 电影里面还有几个让我觉得很有感触的情节。一个是Andy帮助修房顶的大家获得了喝啤酒休息的权利，他本身并不喝酒，看着大家微笑。弹幕飘过”阳光洒肩头，
仿佛自由人“。还有一幕是他给所有监狱的人放唱片，自己坐在椅子上享受音乐，因此被罚小黑屋但他也毫不在意。他指着胸口说，音乐就在这里，莫扎特就在这里。
这里才是最需要它的地方，你需要它就不会忘记它。这两个时刻再对比开头他们入狱第一晚时候的画面-”瞬间过去的一切都离你而去，剩下的只有对过去的回忆“。
真的，由衷的感到，自由真好。还有一个情节是，监狱长查房的时候，递给圣经给Andy，然后说”救赎之道就在其中”。和后面，他打开圣经，看到镂空的小锤子的
样子时，真的是救赎之道就在其中啊。

5）电影中几处颇具讽刺意味的反差表现都很有深意。监狱长和警官们管理罪犯，但从未感受到自由的珍贵，违法随意杀人的是他们，最后自己也成为了罪犯；监狱长
看似是虔诚的基督教徒，离不开圣经，但最后选择逃避罪责自杀，反而是基督教义最不容的；Brooks可以假释离开监狱，狱友为他高兴，可以重启生活，却不想出去
成了他生命的终点。这一切看似荒唐可笑可悲，但是仔细想想有都在情理之中，一切都有迹可循。

6）题外话，对我自己，作为一个毕业两年多的工作狗，现在处于迷茫期。目前的工作仿佛也是那座高墙，我早已习惯了这座高墙下的生活，习惯了身边同事，习惯了
每天工作生活的轨迹，按着这样生活似乎也不错。加上几年工作就让自己身体有点吃不消了，我也在想我要不要不那么在意工作，活得久就好了。但是我心里也清楚，
成就感带来的快乐有多棒。而且这份工作在将来带给不了更多想要的东西，无论是金钱也好喜爱也好。生活打磨着我，也消磨着我，我已经忘记了刚毕业时的豪言壮
志了。幸而现在心里还有一丝不甘心，希望这一丝不甘心能够成为我的希望和动力，驱使我后面改变一些什么吧，就改变一点也是好的。我不想被
institutionalized，虽然不得不承认我正在被。希望，才华和坚持，都是完成目标必不可少的要素。现在只能这样做，多多充实自己，坚持下去吧，希望虽然不
强烈，但我觉得，总是有用的。Get busy living, or get busy die.生活还是要有态度，按照目前不健康的生活下去不可以，养生的生活还是要有，但是心
灵千万不能养生。